Bonjour,

J'ai le plaisir de vous inviter à ma soutenance de thèse intitulée:

    Analyse de sécurité de logiciels système par typage statique
    Application au noyau Linux

Mots clefs: sécurité, typage, isolation, linux, pointeurs utilisateur

Cette soutenance aura lieu *le jeudi 10 juillet 2014 à 14h*

    à l'UPMC – Campus Jussieu, 4 Place Jussieu - 75005 Paris
    Couloir 26-25, 1er étage, salle 105

devant le jury composé de

    Rapporteurs:
        Sandrine Blazy, IRISA
        Pierre Jouvelot, MINES ParisTech
    Examinateurs:
        Gilles Muller, Université Pierre et Marie Curie
        Vincent Simonet, Google
    Directeurs:
        Emmanuel Chailloux, Université Pierre et Marie Curie
        Sarah Zennou, Airbus Group Innovations
    Invité:
        Olivier Levillain, ANSSI, Invité

Résumé:

    Les noyaux de systèmes d'exploitation manipulent des données
    fournies par les programmes utilisateur via les appels système. Si
    elles sont manipulées sans prendre une attention particulière, une
    faille de sécurité connue sous le nom de Confused Deputy Problem
    peut amener à des fuites de données confidentielles ou l'élévation
    de privilèges d'un attaquant.

    Le but de cette thèse est d'utiliser des techniques de typage
    statique afin de détecter les manipulations dangereuses de pointeurs
    contrôlés par l'espace utilisateur.

    La plupart des systèmes d'exploitation sont écrits dans le langage
    C. On commence par en isoler un sous-langage sûr nommé Safespeak. Sa
    sémantique opérationnelle et un premier système de types sont
    décrits, et les propriétés classiques de sûreté du typage sont
    établies. La manipulation des états mémoire est formalisée sous la
    forme de lentilles bidirectionnelles, qui permettent d'encoder les
    mises à jour partielles des états et variables. Un première analyse
    sur ce langage est décrite, permettant de distinguer les entiers
    utilisés comme bitmasks, qui sont une source de bugs dans les
    programmes C.

    On ajoute ensuite à Safespeak la notion de valeur provenant de
    l'espace utilisateur. La sûreté du typage est alors brisée, mais on
    peut la réétablir en donnant un type particulier aux pointeurs
    contrôlés par l'espace utilisateur, ce qui force leur déférencement
    à se faire de manière contrôlée. Cette technique permet de détecter
    deux bugs dans le noyau Linux: le premier concerne un pilote de
    carte graphique AMD, et le second l'appel système ptrace sur
    l'architecture Blackfin.

Vous êtes également invités au pot qui suivra.

Bien cordialement,
