ccl P1
======

p31, meilleure concordance des temps.

Clarification du dernier paragraphe

==> tu ne conclus pas tant que cela sur ton choix "typage" plutôt qu'IA
==> en dehors du 1er paragraphe qui parle des chapitres 2 et 3, le reste est plutôt sur la suite; ce n'est pas forcément gmenant si tu fais bien la liaison sur le choix de l'analyse statique

C5
==

p63, Clarification sur les typage des accès aux structures (paragraphe 4).

==> ok pour la précision, par contre je ne suis pas sûr que cela motive la
    lecture de dire je vais lire un système de types qui n'est pas exactement celui
    qui sera implanté. Je trouve que cela trouble la lecture et je le déplacerai
    bien au niveau de l'implantation.

p76, la preuve du lemme 5.5 est nouvelle (mais comporte un point admis)

==> quelle est la différence entre esquisse et admission ? 

C7
==

==> quelle est la remarque sur les subfloats ? 
Avant il n'y avait qu'une figure non séparée en 2, et pas de barre entre.


p102: la section 7.2 est refaite pour fusionner plusieurs anciennes sections.

==> ce qui est un peu étrange à la lecture du 2ème paragraphe de prttype, c'est
    que l'on imagine que l'unification est destructive alors ye tu ramènes en fait
    une substitution
==>  que veux-tu dire par substitutions explicites ? 

En fait c'est fait de manière destructive, mais Pierre m'a conseillé (je crois)
de le présenter comme un algo "pur", mais je peux facilement modifier.

L'avantage de le présenter de manière destructive c'est que je peux y intégrer
le passage sur les structures (on ne peut pas dire "ajouter l à X_b" en
renvoyant une liste de substitutions).

C8
==

p117: référence vers la syntaxe de la sortie page 107

==> en fait page 107 tu décris la syntaxe de sortie sur un exemple,
==> mais rien n'empêche de la décrire complètement à la manière des annotations npk ? 

chaque construction de newspeak tu veux dire? (choice, --->, focus) etc?
