ccl P1
======

p31, meilleure concordance des temps.

Clarification du dernier paragraphe

==> tu ne conclus pas tant que cela sur ton choix "typage" plutôt qu'IA
==> en dehors du 1er paragraphe qui parle des chapitres 2 et 3, le reste est plutôt sur la suite; ce n'est pas forcément gmenant si tu fais bien la liaison sur le choix de l'analyse statique

C5
==

p63, Clarification sur les typage des accès aux structures (paragraphe 4).

==> ok pour la précision, par contre je ne suis pas sûr que cela motive la
    lecture de dire je vais lire un système de types qui n'est pas exactement celui
    qui sera implanté. Je trouve que cela trouble la lecture et je le déplacerai
    bien au niveau de l'implantation.

p76, la preuve du lemme 5.5 est nouvelle (mais comporte un point admis)

==> quelle est la différence entre esquisse et admission ? 

C7
==


==> pourquoi le sens de l'évaluaiton des arguments d'une fonction est-il de de droite à gauche  ? 
==> quelle est la remarque sur les subfloats ? 


==> tu peux mettre une ligne horizontale pour séparer lé légende du dessin (ou mettre cette ligne de légende en haut de la figure).

p102: la section 7.2 est refaite pour fusionner plusieurs anciennes sections.

==> 5 et 6 est assez simple ??
==> ce qui est un peu étrange à la lecture du 2ème paragraphe de prttype, c'est qu el'on imagine que l'unification est destructive alors ye tu ramènes en fait une substitution
==>  que veux-tu dire par substitutions explicites ? 


C8
==

p115: référence au tableau de la page 104

==> ok

p116: numérotation des lignes des figures. On y fait référence en bas de la page
115 (En effet, l'annotation de la ligne 10...), et les numéros correspondent aux
listings newspeak.


===> faut-il indiquer dans la figure 8.7 où cel aplante-t-il ? 

p117: référence vers la syntaxe de la sortie page 107


==> en fait page 107 tu décris la syntaxe de sortie sur un exemple,
==> mais rien n'empêche de la décrire complètement à la manière des annotations npk ? 

p119: la sorties est placée dans une figure.

==> ok

C9
==

p126: contribuer => faire profiter

==> mal dit : "et de faire profiter à l'entreprise les résultats" ??

p128 dernière ligne: ou null si l'allocation échoue

==> ok 

p129 association entre des entiers => identifiants uniques


==> pour les propriétés qui dépendent de la valeur des expressions, il pourrait avoir des pistes avec les types dépendants.

p130 ajout de "en modélisant les problèmes concrets par des types"

==> ok

-- 

