C1
==

p7 la section 1.5 est renommée.

==> sur les 2 derniers paragraphes, il me semble qu'il y a une ambiguité de portée sur "En fait 2 approche ...";
   on peut comprendre boîte noire puis bopite blanche ou test et MF (ce qui est bien le cas, mais le changement de pragraphe peut faire douter)

p8 la figure est explosée en sous-figures numérotées.

==> c'est beaucoup plus clair, un dernier mot indique que la zone en fond blanc correspond à des valeurs correctes

p9 "le projet Penjili" est une subsection*.

==> pour OCaml cite aussi  à un moment le manuel de référence (Leroy et al)

p10 dans le début de 1.7 je cite le but.

restrictions => un sous ensemble sûr

==> au début de 1.7 tu dis "Le but ... sur le langage C (...) dans le but ..." : le but dans le but n'est pas si clair. 
==> premier item "du le langage" : coquille
 
p11 2 références vers la section 1.2 qui décrit le problème des pointeurs
   utilisateurs

clarification de l'intérêt de newspeak dans la dernière contribution.


==> toujours au premier ietm, indique que cela limite l'intérêt du typage de C plutôt que de dire qu'il n'y en a pas 
==> indique dès le début le lien avec NEWSPEAK
==> au 3ème item : précise déjà les deux extensions que tu vas construire pour valider la démarche

C3
==

p24, développements sur le modèle checking: citation de BCC+03 (bounded model
checking) et Pel93 (partial order reduction).

==> des points fixeS
==> dans le défi d'implanter un analyseur, je n'ai pas compris la phrase "il faut traduire le code source à analyser dans un langage" ???
==> à la fin de la présentation p24 (model -checking  interprétation abstraite), tu peux indiquer le risque d'explosion combinatoire.

ccl P1
======

p31, meilleure concordance des temps.

Clarification du dernier paragraphe


==> tu ne conclus pas tant que cela sur ton choix "typage" plutôt qu'IA
==> en dehors du 1er paragraphe qui parle des chapitres 2 et 3, le reste est plutôt sur la suite; ce n'est pas forcément gmenant si tu fais bien la liaison sur le choix 
==> de l'analyse statique

C4
==

p58, début de 4.13: correction d'une typo. il n'y a pas de déclaration de types,
et les fonctions sont des variables comme les autres.

==> ok pour les fonctions
==> par contre dis un mot sur les types car par la suite tu as un enregistrement dans l'exemple en 4.14 

p59, numérotation des phrases (p1) (p2) (p3).

==> YES

C5
==

p63, Clarification sur les typage des accès aux structures (paragraphe 4).

==> ok pour la précision, par contre je ne suis pas sûr que cela motive la lecture de dire je vais lire un système de types 
==> qui n'est pas exactement celui qui sera implanté. Je trouve que cela trouble la lecture et je le déplacerai bien au niveau de l'implantation. 

p72, référence sur les preuves "à esquisse"

==> ok, à voir s'il y aura une demande de les intégrer en annexe

p76, la preuve du lemme 5.5 est nouvelle (mais comporte un point admis)


==> quelle est la différence entre esquisse et admission ? 

C6
==

p84: ajout d'un passage sur fun x y -> x | y. On suppose que les fonctions sont
appelées au moins une fois.

==> en fait tu peux clasher si à la fin du typage il te reste des inconnues dans le cas général, 
==> pour le cas particulier INT et BITS ce n'est pas sûr qu'un seul appel à une fonction suffise  pour déterminer ;
==>   indique que tu clashes s'il reste des points de choix à la fin du typage. Tout cela vient du côté monomorphe de ton système. 
==> tu peux parler de relation de subsomption entre BITS et INT.  



ccl P2
======

p96 ajout de "aucun n'est plus spécifique que les autres" dans le dernier
paragraphe

==> un doute sur le sens de "présentation classique"
==> à la fin tu veux dire qu'avec plus de deux espaces il n'y aura pas de relation de sous-typage entre qualifieurs ? 
==> alors que chez toi tu pourrais faire une nouvelle extension légère pour traiter ce cas ??



C7
==

p101: précision sur les choix faits: exemple du sens d'évaluation des fonctions.

subfloats & barre verticale dans la figure 7.2.


==> pourquoi le sens de l'évaluaiton des arguments d'une fonction est-il de de droite à gauche  ? 
==> quelle est la remarque sur les subfloats ? 
==> tu peux mettre une ligne horizontale pour séparer lé légende du dessin (ou mettre cette ligne de légende en haut de la figure).

p102: la section 7.2 est refaite pour fusionner plusieurs anciennes sections.

==> 5 et 6 est assez simple ??
==> ce qui est un peu étrange à la lecture du 2ème paragraphe de prttype, c'est qu el'on imagine que l'unification est destructive alors ye tu ramènes en fait une substitution
==>  que veux-tu dire par substitutions explicites ? 


C8
==

p115: référence au tableau de la page 104

==> ok

p116: numérotation des lignes des figures. On y fait référence en bas de la page
115 (En effet, l'annotation de la ligne 10...), et les numéros correspondent aux
listings newspeak.


===> faut-il indiquer dans la figure 8.7 où cel aplante-t-il ? 

p117: référence vers la syntaxe de la sortie page 107


==> en fait page 107 tu décris la syntaxe de sortie sur un exemple,
==> mais rien n'empêche de la décrire complètement à la manière des annotations npk ? 

p119: la sorties est placée dans une figure.

==> ok

C9
==

p126: contribuer => faire profiter

==> mal dit : "et de faire profiter à l'entreprise les résultats" ??

p128 dernière ligne: ou null si l'allocation échoue

==> ok 

p129 association entre des entiers => identifiants uniques


==> pour les propriétés qui dépendent de la valeur des expressions, il pourrait avoir des pistes avec les types dépendants.

p130 ajout de "en modélisant les problèmes concrets par des types"

==> ok

-- 

