> A.
> °°
> mais à un moment tu vas utiliser des structs,
>
> tu indiques néanmoins qu'il y a une étape intermédiaire qui associe les types de
> structures, mais seront-elles déclarées ?

Soit le programmeur a écrit les types en entier à chaque fois, soit on compile
depuis un langage où il y a des déclaration de structures. J'ai rajouté une
phrase là dessus en 4.13. Et au pire j'en reparle dans le chapitre 5 pages 63
puis 66.

> B.
> °°
> en fait tu peux clasher si à la fin du typage il te reste des inconnues dans
> le cas général,
> pour le cas particulier INT et BITS ce n'est pas sûr qu'un seul appel à une
> fonction suffise  pour déterminer ;
> indique que tu clashes s'il reste des points de choix à la fin du typage.
> Tout cela vient du côté monomorphe de ton système.
> tu peux parler de relation de subsomption entre BITS et INT.

J'ai précisé que c'était une règle de subsomption et que c'était une limitation du
monomorphisme.

> C.
> °°
> 
> figure 7.2
> 
> sépare la légende : code avec une barre horizontale dans ton tableau

C'était un peu chargé avec un tableau, j'ai fait une légende plus longue.

> D.
> °°
> indique que tu présentes l'algo en peusdo-code version retour d'une liste de
> substitution quitte à l'avoir implanté de manière destructive le 2ème
> paragraphe ne me semble pas si clair.

Fait.

> E.
> °°
> j'ai l'impression qu'il y a une confusion entre adresse de l'éditeur et lieu
> de la conférence. C'est le plus souvent le cas avec New York et Berlin.
> Dans le doute tu peux les enlever.

J'ai supprimé les adresses.
