% TODO

% Directeurs

Je tiens à commencer par remercier mes encadrants de thèse, Emmanuel Chailloux
et Sarah Zennou. Sans leurs conseils et leurs éternelles relectures, je n'aurais
pas pu en arriver jusqu'au point où cette page est la dernière à écrire.

% Rapporteurs

Merci également à Sandrine Blazy et à Pierre Jouvelot d'avoir accepté de
rapporter mon manuscrit, et pour leurs remarques quie ont permis d'améliorer sa
qualité.

% Autres membres

Je veux remercier également les membres du jury, Gilles Muller et Vincent
Simonet, ainsi qu'Olivier Levillain qui y a sa place officieusement.

% Ecole doc

Bien sûr cette aventure n'aurait pas pu être menée à bien sans le travail
réalisé par l'équipe de l'EDITE: Marylin Galopin et Antoinette Ouedraogo, sous
la direction de Christian Queinnec puis Bertrand Granado.

% Equipe enseignante

Le pendant du travail de recherche est traditionnellement celui de
l'enseignement ; dans mon cas je regrette que l'expérience pédagogique ait été
courte, mais elle a été mais très agréable grâce aux équipes enseignantes de
LI220 et LI357.

% APR

Mes remerciements vont également à une autre équipe qui m'a accueilli pendant
ces années: l'équipe APR, sous la direction de Michèle Soria.

% TODO assistants etc

% Financement

Ce projet a commencé chez Airbus Group Innovations (alors EADS Innovation
Works), alors que je n'étais qu'un étudiant ingénieur intéressé par la
compilation. Merci à Wenceslas Godard et Charles Hymans de m'avoir offert ce
stage, puis de l'étendre à ce projet de thèse. Malgré les circonstances qui
m'ont fait hésiter sur le sujet, j'ai passé des années particulièrement
stimulantes dans l'équipe SE/IT. Merci à la confiance qu'Axel Tillequin et Sarah
Zennou ont pu m'offrir.

% 325

Le bureau 26-00-325 a participé à l'élaboration de ce document, tant grâce aux
éternels débat dont il a été le lieu que grâce à sa mythologie basée sur les
œuvres de Tarpuy, Iodure M., Yannick S., Mato, Alexandra S, Rebecca B., Rick A.,
schmoyoho, les thèmes respectifs de Guile et de l'invité surprise ainsi que
toute l'équipe de Final Form Games.

%Merci à Mathias, parce qu'il a la classe.

%Vivien
%Philippe W
%Benjamin
%Mathias
%Pierron
%De Barbès
%JS
%Les jeunes

% Potes

Merci à mes amis.

% Famille

Merci à ma famille.

% Anaïs

Enfin, merci à toi, Anaïs.
