> A.
> °°
> en 4.13 :
> comme indiqué à la figure 4.5 il n'y a pas de déclarations de types dans les
> phrases du langage
>
> mais à un moment tu vas utiliser des structs,
>
> tu indiques néanmoins qu'il y a une étape intermédiaire qui associe les types de
> structures, mais seront-elles déclarées ?
>
> par exemple la figure 5.2 indique que S (au sens struct) est un type accepté.
>
> tu reprends cet argument d'association du type S à un accès à un champ mais on
> ne voit pas  forcément si bien comment c'est fait.
