A.    en 4.13 :
°°
      comme indiqué à la figure 4.5 il n'y a pas de déclarations de types dans
les phrases du langage
+
     mais à un moment tu vas utiliser des structs,

    tu indiques néanmoins qu'il y a une étape intermédiaire qui associe les
types de structures, mais ser
+ont-elles déclarées ?
+
  par exemple la figure 5.2 indique que S (au sens struct) est un type accepté.

   tu reprends cet argument d'association du type S à un accès à un champ mais
on ne voit pas  forcément
+si bien comment c'est fait.
+



D.
°°

sur
---
p102: la section 7.2 est refaite pour fusionner plusieurs anciennes sections.
==> ce qui est un peu étrange à la lecture du 2ème paragraphe de prttype, c'est
    que l'on imagine que l'unification est destructive alors ye tu ramènes en
fait
    une substitution
==>  que veux-tu dire par substitutions explicites ?

En fait c'est fait de manière destructive, mais Pierre m'a conseillé (je crois)
de le présenter comme un algo "pur", mais je peux facilement modifier.

L'avantage de le présenter de manière destructive c'est que je peux y intégrer
le passage sur les structures (on ne peut pas dire "ajouter l à X_b" en
renvoyant une liste de substitutions).
---

indique que tu présentes l'algo en peusdo-code version retour d'une liste de
substitution quitte à
+l'avoir implanté de manière destructive
  le 2ème paragraphe ne me semble pas si clair.


E.
°°

   pour la biblio, je trouve qu'il y a encore des incorrections en particulier
quelle information veux-tu
+donner en indiquant les lieux, par exemple sur PLDI'2009 Oiw09 où tu précises
"New York, NY USA" alors
+que PLDI'09 était à DUblin (Ireland) :
http://www-plan.cs.colorado.edu/~pldi09/, avec Philippe W. nous y
+étions (c'est pour ça que j'ai trouvé cela bizarre).

  j'ai l'impression qu'il y a une confusion entre adresse de l'éditeur et lieu
de la conférence. C'est le
+plus souvent le cas avec New York et Berlin.
  Dans le doute tu peux les enlever.


